### CC Madhya 24.259

> “ঘরে গিয়া ব্রাহ্মণে দেহ’ যত আছে ধন ।\
> এক এক বস্ত্র পরি’ বাহির হও দুইজন ॥২৫৯॥

> "ghare giyā brāhmaṇe deha' yata āche dhana\
> eka eka vastra pari' bāhira hao dui-jana

*гхаре гийа̄*—вернувшись домой; *бра̄хман̣е*—брахманам, наиболее разумным людям в духовном понимании; *деха'*—раздай; *йата*—какие; *а̄чхе*—есть у тебя; *дхана*—богатства; *эка эка*—каждый из вас; *вастра пари'*—лишь по одной одежде; *ба̄хира хао*—уйдите из дома; *дуи-джана*—вы оба.

**«Затем Нарада Муни посоветовал охотнику: „Вернись домой и раздай все богатства, какие у тебя есть, чистым брахманам, познавшим Абсолютную Истину. Раздав все свои богатства брахманам, вы с женой должны уйти из дома, взяв с собой лишь по одной одежде“.**

Это и есть отречение на ступени ванапрастхи. Насладившись в течение какого-то времени семейной жизнью, муж и жена должны покинуть дом и раздать свои богатства брахманам и вайшнавам. На ступени ванапрастхи человек может оставить при себе жену как помощницу. Смысл в том, чтобы жена помогала мужу в его духовном развитии. Поэтому Нарада Муни посоветовал охотнику принять уклад ванапрастхи и покинуть дом. Грихастха не должен жить дома до самой смерти. Ванапрастха предваряет санньясу. В Движении сознания Кришны есть много молодых супружеских пар, занятых служением Господу. Со временем им предстоит принять ванапрастху, а после ступени ванапрастхи муж может принять санньясу, чтобы проповедовать. Тогда жена может остаться одна и поклоняться Божеству или заниматься какой-либо иной деятельностью в Движении сознания Кришны.
